#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。

    

 1. 描述PXE的大致启动流程。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 1. 了解u-boot的功能。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 >Linux 系统调用有两百多个  
 >有下列几种功能分类  
 >一、进程控制  
 >二、文件系统控制  
 >   1.文件读写操作  
 >   2.文件系统操作  
 >三、系统控制  
 >四、内存管理  
 >五、网络管理  
 >六、socket管理  
 >七、用户管理  
 >八、进程间通信  
 >   1.信号  
 >   2.消息  
 >   3.管道  
 >   4.信号量  
 >   5.共享内存  
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 >有22个系统调用
 >大致的功能分类有：  
 >一、进程管理  
       sys_exit：退出进程。  
       sys_fork：从原始进程中派出一个子进程。  
       sys_wait：使进程进入等待状态。   
       sys_exec：执行给定进程。  
       sys_yield：使进程让出控制权。    
       sys_kill：杀死给定进程。   
       sys_getpid：获取进程id。    
       sys_lab6_set_priority：设置进程优先级。  
       sys_sleep：使进程进入休眠状态。  
 >二、内存管理  
        sys_pgdir：获取页表信息。  
 >三、文件操作  
       sys_open：打开文件操作。 
       sys_close：关闭给定文件。  
       sys_read：从给定文件中读取数据。  
       sys_write：向给定文件中写入数据。  
       sys_seek：改变当前文件中的位置。  
       sys_fstat：获取文件属性。  
       sys_fsync：文件延迟写操作。  
       sys_getcwd；获取当前目录。  
       sys_getdirentry：获取目录信息。  
       sys_dup：输入输出重定向。 
 
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 >objdump的作用：反汇编机器码，得到汇编代码  
 >nm的作用：列出目标文件的符号清单。  
 >nm的参数：  
 >-a或--debug-syms：显示调试符号。  
-B：等同于--format=bsd，用来兼容MIPS的nm。  
-C或--demangle：将低级符号名解码(demangle)成用户级名字。这样可以使得C++函数名具有可读性。  
-D或--dynamic：显示动态符号。该任选项仅对于动态目标(例如特定类型的共享库)有意义。  
-f format：使用format格式输出。format可以选取bsd、sysv或posix，该选项在GNU的nm中有用。默认为bsd。  
-g或--extern-only：仅显示外部符号。  
-n、-v或--numeric-sort：按符号对应地址的顺序排序，而非按符号名的字符顺序。  
-p或--no-sort：按目标文件中遇到的符号顺序显示，不排序。  
-P或--portability：使用POSIX.2标准输出格式代替默认的输出格式。等同于使用任选项-f posix。  
-s或--print-armap：当列出库中成员的符号时，包含索引。索引的内容包含：哪些模块包含哪些名字的映射。  
-r或--reverse-sort：反转排序的顺序(例如，升序变为降序)。  
--size-sort：按大小排列符号顺序。该大小是按照一个符号的值与它下一个符号的值进行计算的。  
-t radix或--radix=radix：使用radix进制显示符号值。radix只能为“d”表示十进制、“o”表示八进制或“x”表示十六进制。  
--target=bfdname：指定一个目标代码的格式，而非使用系统的默认格式。  
-u或--undefined-only：仅显示没有定义的符号(那些外部符号)。  
-l或--line-numbers：对每个符号，使用调试信息来试图找到文件名和行号。对于已定义的符号，查找符号地址的行号。对于未定义符号，查找指向符号重定位入口的行号。如果可以找到行号信息，显示在符号信息之后。  
-V或--version：显示nm的版本号。  
--help：显示nm的任选项。  

 >file的作用:探测给定文件的类型  
 >常用参数  
 >--help  
 显示帮助信息  
 -v,--version  
 输出版本信息并退出  
 -b,--brief  
 不显示文件名字  
 -f,--files-fromFILE  
 读取待测试的名称文件  
 -F,--seperatorSTRING  
 使用字符串作为分隔符，不再使用“：”  
 -i,--mime  
 显示文件的mime类型  
 --mime-type  
 --mime-encoding  
 -L,--dereference  
 显示符号链接所指向文件信息  
 -h,--no-dereference  
 -d,--debug  
 输出调试信息  
 
 系统调用的本质即为一组运行在操作系统内核中的一系列函数。这些函数是用户程序与操作系统之间的接口，提供了非常基本的功能。同时，系统调用均是在内核（trap）中实现，其最终均转换为一组汇编命令，相对于其他函数而言，系统调用的效率是非常高的。
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
  
 ```
 >strace 用于检查程序使用的系统调用  
    >它会输出所调用的系统调用、使用的时间的百分比、使用的时间、调用次数等信息。  
 >系统调用的执行过程如下：最开始时，用户程序调用c库函数（即API），之后c库函数会执行软中断指令INT 0x80，该条指令会让系统跳转至一个预设的内核空间地址，它指向系统调用处理程序，即system_call函数，此时已进入内核态。之后将执行系统调用服务例程，此时直接执行对应的汇编代码，最后回到用户态。  
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行代码，分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
